O que que é a diferenciação?
É a ação diferenciada,
não dá pra você se comportar igual a todo mundo e querer ser
tratado de maneira diferente Se você quiser ser tratado de maneira diferente,
você precisa agir diferente.
E o que que é agir diferente? O que que é agregar valor é, por exemplo?
Tá nessa imagem aí. Veja só
se você tiver vendendo o café e veja que o café ele é uma commodity.
É um produto que tem pouca diferenciação em si, mas mesmo numa combo,
cê pode cobrar um preço variante Se você vende
ele na saca a xícara fica dois centavos.
Se você vende ele embalado com um produto a xícara, talvez fique a um real.
Se você vende ele como um serviço, você pode cobrar aí, talvez três reais.
Agora, se você faz como uma Starbucks que vende ele como uma experiência,
um momento você consegue cobrar ele muito mais caro no caso aí dez reais.
Hoje em dia nem dez reais, você consegue mais tomar um café. Starbucks
As pessoas vão pros aeroportos e tiram fotos com uma garrafa de café com gelo.
Pois bem, eles conseguiram agregar valor proporcional.
Uma experiência se dá pra fazer isso com café também.
Dá pra fazer isso com qualquer outro serviço e produto? E como você pode fazer isso?
Na contabilidade? Você faz isso atuando como um médico das empresas,
o contador, a contadora.
Eles são os médicos das empresas,
o médico que cura doenças e as empresas têm muitas doenças.
Por exemplo, pagar mais impostos do que o devido, por exemplo,
cegueira financeira, não não consegue enxergar seus números,
assim como aquele médico que cura doenças.
É aquele médico que leva pra alta performance aquele médico dos esportistas,
pra tirar o máximo de performance das empresas.
Esse é o contador, essa é a contadora.
Isso ficou muito claro pra todo mundo quando a gente
passou por aquele momento terrível da pandemia porque veio,
era uma sucessão de medidas provisórias.
Os empresários precisavam de ajuda e pra quem eles ligaram.
Eles não ligaram pro gerente do banco. Eles não ligaram pros corretores.
Eles ligaram pros seus contadores.
Quem ajudou a passar por aquela crise foram os contadores.
Então nós precisamos potencializar fortalecer essa imagem
e essa postura dos contadores como médico,
das empresas que curam.
Levam as empresas à prosperidade.
Isso é a diferenciação na contabilidade o O ponto que fica agora é que,
depois da pandemia,
ficou claro pra todo o Brasil que esse tipo
de relacionamento próximo ele não precisa ser presencial.
Você consegue fazer esse tipo de relacionamento através de plataformas online?
Olha só estamos eu e você conversando aqui agora,
através de uma tela de computador no celular,
você consegue fazer isso por uma ligação de vídeo, pelo zoom, pelo Whatsapp,
pelo Google meth E se fazer presente e transformar a
vida do seu cliente não só pra tomar cafezinho,
mas pra ajudar ele a ser um empresário melhor.
É isso que nós defendemos o contador que cuida da gestão da empresa.
Na minha opinião, o contador deveria cuidar disso.
Essa mandala que tá na sua tela, ela é o Meg. O Meg é o modelo de excelência da gestão.
Ele foi criado pela Fundação Nacional da Qualidade,
uma entidade brasileira que descreve boas práticas de gestão pras empresas.
E, na minha opinião,
o contador deveria ser aquele que promove isso que fortalece isso
nas empresas que ajuda o empresário a desenvolver suas lideranças,
que ajuda ele a definir estratégias e planos
que faz com que ele tenha uma boa gestão de pessoas, gestão de processos,
que ele cuide dos seus resultados, que ele implante tecnologia da informação.
O contador como esse mentor dos empresários, especialmente dos micro,
pequenos e médios empresários,
que precisam tanto de ajuda e só tem do seu lado o contador, o contador, a contadora,
é a única despesa que sai dessas empresas que
tem o potencial de aumentar o resultado da empresa.
O resto todo o dinheiro que sai é pra produtos
e serviços que o dinheiro sai e não volta.
O contador pode voltar se ele for um contador consultivo.
Então essa é a postura do contador,
e aí vem a grande oportunidade da contabilidade consultiva,
uma oportunidade que ela tá documentada.
Foi feita uma pesquisa essa pesquisa feita pelo Sebrae,
pra mapear a relação das micro e pequenas empresas com seus contadores.
A pesquisa que tá na sua tela agora é uma pesquisa relativamente longa.
Eu trouxe aqui alguns slides dela
e a olha só a pergunta que o Sebrae fez lá no CAN na parte de baixo,
tem a pergunta literal a pergunta que o Sebrae fez pros empresários?
Foi a seguinte quais os serviços são adequados,
pertinentes e poderiam ser ofertados pelos escritórios?
de contabilidade.
Em outras palavras,
o Sebrae perguntou pro empresário o que que o teu contador
poderia te oferecer e não te oferece resposta dos empresários.
Olha só oitenta e quatro por cento respondeu Planejamento Tributário do negócio
setenta e nove por cento Recomendações para melhorar a gestão Olha só
recomendação pra melhorar o negócio setenta
e sete por cento Relatório de desempenho
diagnóstico também na gestão setenta e três por cento Apoio na gestão
financeira Olha só veja que são serviços de tomada de decisão gerenciais.
E aí o Sebrae fez logo em seguida uma pesquisa de demanda e oferta.
Ou seja,
qual é a demanda que esse empresário tinha e
qual a oferta que ele encontrava no mercado?
E olha só que interessante planejamento tributário.
Oitenta e quatro por cento deles querem cinquenta e quatro por cento encontram
agora!
Olha pra baixo recomendações pra melhorar o
negócio setenta e nove por cento querem,
e só vinte e cinco por cento encontram relatórios de desempenho e diagnóstico.
Setenta e sete por cento querem vinte e
nove por cento encontram apoio na gestão financeira.
Setenta e três por cento querem vinte e três por cento encontram
então, gente, o que que tá acontecendo aí eh essa.
Essa tela mostra de maneira bem clara o tamanho da oportunidade,
porque são os empresários pedindo ajuda pros
seus contadores e listando quais serviços eles
gostariam e aqui tá claro o tamanho do da diferença entre a demanda,
a expectativa do empresário e a oferta que ele encontra no mercado.
O que cê tá vendo aqui? Agora é um caminhão de dinheiro passando na tua frente.
E talvez você ainda não esteja aproveitando a tua parte,
porque você não tá se posicionando como contador, consultivo.
É isso que eu quero chamar a atenção
porque essa mesma pesquisa faz a seguinte pergunta Considere
a ideia de que os escritórios de contabilidade
passem a trabalhar como consultores dos pequenos negócios?
Se o seu contador passasse a prestar serviço de consultoria?
Sessenta e um por cento das empresas estariam dispostas a pagar algo a mais.
Então, olha só mais da metade dos empresários estão dispostos a pagar mais caro.
Se você atuar como contador consultor,
isso aqui é um documento que evidencia o tamanho da oportunidade que você tem